イジングモデルのモンテカルロ法

### 2023-11-07 Components/Ising_montecarlo.tex
1103
1108

\title{イジングモデルのモンテカルロ法}
\author{須賀勇貴}
\date{\today}
\maketitle

@@

\section{マルコフ連鎖モンテカルロ法}
今，調べたい期待値は一般的に
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] = \sum_{C} f{C}P(C)
\end{equation}
と書ける．ここで$f(C)$は配位の関数で，例えば磁化率などである．また，$\sum_{C}$は可能なスピン配位についての多仕上げを表す．格子点の数が$K$個であるとき，イジングモデルなら$2^K$個の足し算になる．これを
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1, C_2, C_3, \cdots \}
\end{equation}
という$2^K$よりもずっと短い列の平均に置き換え，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{|\mathcal{C|}}\sum_{C_k \in \mathcal{C}}f(C_k)
\end{equation}
を代わりに評価したい．ここで$|\mathcal{C}|$は配位の数を表す．当然，適当に作った列では正しい期待値を与えないが，以下を満たす$P(C_a|C_b)$に従って$C$を生成すれば正しい期待値を与えることが知られている．
\begin{equation}
  P(C_a|C_b)P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
この証明は大数の法則による．こので条件付き確率$P(C_a|C_b)$は遷移確率とよばれ，この式は詳細釣り合い(detailed balance)の式と呼ばれている．乱数を使ったアルゴリズムをモンテカルロ法と呼ぶが，上のような確率的に配位の列を作るアルゴリズムをマルコフ連鎖モンテカルロ法という．\par

@@

\subsection*{イジングモデルの熱浴法}
次に熱浴法(heatbath algorothm)をみる．このアルゴリズムは機械学習の文脈ではギブスサンプリング(Gibbs sampling)と呼ばれる．熱浴法は，ある1自由度を着目し，その周りの自由度を熱浴とみなして更新するマルコフ連鎖モンテカルロ法の一種である．\par
熱浴法は条件付き確率
\begin{equation}
  P(A|B) = \frac{P(A,B)}{P(B)}
\end{equation}
から導出される．イジングモデルのあるサイト$j$に着目し，そのサイト以外を熱浴をみなしたときにサイト$j$がどうなるかを条件付き確率に従って決めるのである．\par
例えば，
\begin{align}
  & A = A_j \text{：サイト$j$にあるスピンの状態} \\
  & B \text{：サイト$j$以外のスピンの状態}
\end{align}
とする．ある配位を与える確率を
\begin{equation}
  P(A_j,B) = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
と書く．ここで，サイト$j$の最近接サイトをまとめて$\mathcal{N}(j)$と書いた．\par
$A_j$の状態(サイト$j$のスピン状態)を足し上げて周辺化した確率$P(B)$は，$P(B)=\sum_{A_j}P(A_j,B)$を使うと$A_j$は$s_j=\{+1,-1\}$をとるので，全て足し上げて
\begin{equation}
  P(B) = \frac{1}{Z}\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
+

>>>>

\title{イジングモデルのモンテカルロ法}
\author{須賀勇貴}
\date{最終更新日：\today}
\maketitle
ここではイジングモデルに対するメトロポリス法と熱浴法についてまとめる．主に富谷先生の「これならわかる機械学習入門」の10章を参考にして作成した.\par
\vspace{1cm}

@@

\section{マルコフ連鎖モンテカルロ法}
今，調べたい期待値は一般的に
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] = \sum_{C} f(C)P(C)
\end{equation}
と書ける．ここで$f(C)$は配位の関数で，例えば磁化率などである．また，$\sum_{C}$は可能なスピン配位についての足し上げを表す．格子点の数が$K$個であるとき，イジングモデルなら$2^K$個の足し算になる．これを
\begin{equation}
  \mathcal{C} = \{ C_1, C_2, C_3, \cdots \}
\end{equation}
という$2^K$よりもずっと短い列の平均に置き換え，
\begin{equation}
  \mathbb{E}[f(C)] \approx \frac{1}{|\mathcal{C|}}\sum_{C_k \in \mathcal{C}}f(C_k)
\end{equation}
を代わりに評価したい．ここで$|\mathcal{C}|$は配位の数を表す．当然，適当に作った列では正しい期待値を与えないが，以下を満たす$P(C_a|C_b)$に従って$C$を生成すれば正しい期待値を与えることが知られている．
\begin{equation}
  P(C_a|C_b)P(C_b) = P(C_b|C_a)P(C_a)
\end{equation}
この証明は大数の法則による．ここで条件付き確率$P(C_a|C_b)$は遷移確率とよばれ，この式は詳細釣り合い(detailed balance)の式と呼ばれている．乱数を使ったアルゴリズムをモンテカルロ法と呼ぶが，上のような確率的に配位の列を作るアルゴリズムをマルコフ連鎖モンテカルロ法という．\par

@@

\subsection*{イジングモデルの熱浴法}
次に熱浴法(heatbath algorothm)をみる．このアルゴリズムは機械学習の文脈ではギブスサンプリング(Gibbs sampling)と呼ばれる．熱浴法は，ある1自由度を着目し，その周りの自由度を熱浴とみなして更新するマルコフ連鎖モンテカルロ法の一種である．\par
熱浴法は条件付き確率
\begin{equation}
  P(A|B) = \frac{P(A,B)}{P(B)}
\end{equation}
から導出される．イジングモデルのあるサイト$j$に着目し，そのサイト以外を熱浴をみなしたときにサイト$j$がどうなるかを条件付き確率に従って決めるのである．\par
例えば，
\begin{align}
   & A = A_j \text{：サイト$j$にあるスピンの状態} \\
   & B \text{：サイト$j$以外のスピンの状態}
\end{align}
とする．ある配位を与える確率を
\begin{equation}
  P(A_j,B) = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
と書く．ここで，サイト$j$の最近接サイトをまとめて$\mathcal{N}(j)$と書いた．\par
$A_j$の状態(サイト$j$のスピン状態)を足し上げて周辺化した確率$P(B)$は，$P(B)=\sum_{A_j}P(A_j,B)$を使うと$A_j$は$s_j=\{+1,-1\}$をとるので，全て足し上げて
\begin{equation}
  P(B) = \frac{1}{Z}\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
とわかる．ここから条件付き確率$P(A_j|B)$は，定義$P(A_j|B)=P(A_j,B)/P(B)$から
\begin{align}
  P(A_j|B)
   & = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]} \Bigg/                                                                                                      \notag            \\
   & \hspace{0.5cm} \frac{1}{Z}\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}                                                                                           \notag \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k\right]}}{\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]}}                                             \notag                    \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k\right]}}{\exp{\left[ -\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]} + \exp{\left[ +\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]}}
\end{align}
となる．最後の式を見ると，サイト$j$の周りのスピン配位だけでサイト$j$の状態が決まるということがわかる．また，ここでもメトロポリス法のときと同様に分配関数$Z$の計算が必要なくなっている．\par
